# 计算机网络在信息时代的作用

连通性：互联网使上网用户之间，不管相距多远，都可以非常便捷、非常经济地交换各种信息，好像这些用户终端都彼此直接连通一样。

共享：指资源共享。资源共享的含义是多方面的，可以是信息共享、软件共享、也可以是硬件共享。

# 互联网概述

由数量极大的各种计算机网络互联起来。

## 网络的网络

网络把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络通过路由器连接在一起。与网络相连的计算机称为主机。

## 互联网基础结构发展的三个阶段

1. 第一阶段是从单个网络 ARPANET 向互连网发展的过程。
2. 第二阶段的特点是建成了三级结构（主干网、地区网、校园网）的互联网。
3. 第三阶段的特点是逐渐形成了多层次ISP结构的互联网。

## 互联网的标准化工作

**国际性互联网组织：互联网协会（ISOC）**

- 互联网体系结构委员会（IAB）
  - 互联网工程部IETF
  - 互联网研究部IRTF

**制定互联网的正式标准要经过以下三个阶段：**

1. 互联网草案
2. 建议标准
3. 互联网标准

# 互联网的组成

- 边缘部分：用户直接使用。
- 核心部分：为边缘部提供服务。

## 互联网的边缘部分

**端系统：**

连接在互联网上的所有主机。

**主机通信：**

主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信。

**通信方式：**

- 客户-服务器方式（C/S方式）：客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
- 对等方式（P2P方式）：通信时不区分服务请求方和服务提供方。

## 互联网核心部分

**电路交换：**

经过建立连接、通话、释放连接这三个步骤的交换方式。在通话的全部时间内，通话的两个用户始终占用端到端的通信资源。

**报文交换：**

整个报文转发。

**分组交换：**

报文划分成为一个个更小的等长数据段，加上一些必要的控制信息组成的首部后就构成了一个分组，使用路由器转发分组。

# 计算机网络的类别

## 几种不同类别的计算机网络

**按照网络的作用范围进行分类**

- 广域网
- 城域网
- 局域网
- 个人区域网

**按照网络的使用者进行分类**

- 公用网
- 专用网

**用来把用户接入到互联网的网络**

- 接入网

# 计算机网络的性能

## 计算机网络的性能指标

1. 速率：数据的传送速率。
2. 带宽：指信号具有的频带宽度或通道的最高数据率。
3. 吞吐量：单位时间内通过某个网络的实际的数据量。
4. 时延：发送时延、传播时延、处理时延、排队时延。
5. 时延带宽积：传播时延 * 带宽。
6. 往返时间RTT：双向交互一次所需的时间。
7. 利用率：信道利用率（信道利用时间百分比），网络利用率（全网络的信道利用率的加权平均）

计算机网络的非性能特性

1. 费用
2. 质量
3. 标准化
4. 可靠性
5. 可扩展性和可升级性
6. 易于管理和维护

# 计算机网络体系结构

## 计算机网络体系结构的形成

国际化标准组织ISO于1977年提出了开放系统互连基本参考模型OSI/RM，20世纪90年代制定出来。TCP/IP的互联网已经抢先在全球大范围成功地运行。

## 协议与划分层次

**协议三要素：**

1. 语法：结构或格式。
2. 语义：动作及对应响应。
3. 同步：事件顺序

**分层好处：**

1. 各层之间是独立的。
2. 灵活性好。
3. 结构上可分割开。
4. 易于实现和维护。
5. 能促进标准化工作。

## 具有五层协议的体系结构

1. 应用层
2. 运输层
3. 网络层
4. 数据链路层
5. 物理层

## 实体、协议、服务和服务访问点

- 实体：任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。
- 协议：控制两个对等实体进行通信的规则集合。
- 服务：本层能够向上一层提供服务。
- 服务访问点：相邻两层实体交互的地方。

## TCP/IP的体系结构

1. 应用层
2. 运输层
3. 网络层
4. 网络接口层

